 以下は回答者のプロフィールである

 教育関係で、学校の講師の仕事をしている。 	実家暮らしで、両親と祖母と姉と5人家族。 	東京都練馬区。 	休みの日はネットで動画を見たり、家で過ごすことが最近は多い。コロナの前は旅行とかもよく行っていたが。 
 
 以下の文章は『和種ハッカのど飴ユーザー実態把握』に関するインタビューである。

 （質問者:キャンディをどの程度食べているか？） 回答者：週4～5回。平日は1日1回くらい食べることが多い。 （質問者:食べる場面は？） 回答者：仕事の休憩時間とか、あと移動時間中。 （質問者:電車移動か、車移動か？） 回答者：僕は学校の講師やっていて夕方とか夜から塾の講師をやっている。学校に行くのに自転車に乗っていったり、電車に乗っていったりするが、その間はガム噛んだり飴なめたりしていてその時食べることが多い。 （質問者:移動の時と、授業と授業の合間か？） 回答者：そうですね。 （質問者:どういう気分で飴だったりガムだったりを食べるのか？） 回答者：一つは喉を潤したい。授業で声を使うが、喉が弱めなので潤して大事にしたいのでよくのど飴を買ってなめる。 （質問者:喉を使ったら少しケアみたいな気持ちで飴なめたり？） 回答者：そう。あと普通に喉が荒れているなという時に、冬とか特に。 （質問者:授業と授業の合間は毎回なめるわけではないですよね？） 回答者：授業と授業の合間というより、仕事と仕事の合間。授業と授業の合間だと時間が短すぎて食べられないので食べることはない。 （質問者:一つの仕事が終わって別の場所に行く合間？） 回答者：はい。あと仕事の帰り道とか、終わってみたら今日は喉がカラカラに枯れたなと思ったらなめながらケアするみたいな気持ちでなめている。 （質問者:他に飴をなめたくなるのは？） 回答者：口寂しいという感じでなめているんだと思う。家にいるときとか、パソコンやったり家で仕事の宿題やったりするとき、なんだかんだ手が伸びて飴なめちゃったりしている。 （質問者:こういうときは飴こういうときはガムという使い分けはあるか？） 回答者：のど飴をなめることが多いので、喉が痛いときは飴。 （質問者:どういう時はガムなのか？） 回答者：ガムはスースーするガムなので気持ちをシャキッとさせたいとき。 （質問者:好きな飴の種類は／よく買う銘柄？） 回答者：一番買うのは龍角散のど飴。あとカリンののど飴をよく買う。ハーブっぽい生薬っぽい感じが好きで、効きそうだなって。 （質問者:味も好きだし効きそう？） 回答者：はい。 （質問者:ほぼほぼその2つか？） 回答者：そんな気がする。あとVC-3000のど飴とか、あと黒飴もよく買う。 （質問者:のど黒飴か、普通の黒飴か？） 回答者：普通の黒飴。のど黒飴も買ったことがあるが、気分。 （質問者:甘いものが食べたい？） 回答者：黒飴はそう。あと黒飴は家によく常備してあって、うちの祖母が好きでたまになめているので拝借して、私も好きなのでたまに黒飴買ってなめたりとか。 （質問者:買う場所はスーパーかコンビニ？） 回答者：スーパーが一番多いと思う。 （質問者:どういうきっかけで買うのか？） 回答者：目新しさなのと。 （質問者:見たことないパッケージとか？） 回答者：そうすると手に取ってみたりする。あとは味。あまり甘ったるいやつは買いたいなと思うことは減ってきたので。ミルク飴とかハニー飴とか甘ったるそうなやつよりはハーブ系とかメントール系とかさっぱりしそうなやつを選びがち。 （質問者:味の表現として、すっきりとかメントールとかと書いてあると興味を持つ？） 回答者：そうですね。これにしようかなとかちょっと違うメントールのやつにしようかなとか。 （質問者:言葉以外にこの飴だったら好きそうだなと連想させる要素は？） 回答者：パッケージに入っている果物の絵とかハーブの絵とかがあったほうが好きな気がする。 （質問者:果物の飴を比較的よく買うのか？） 回答者：カリンのど飴のこと。レモン系だったらレモンの絵を描いてあるので。 (質問者：「VC-3000」、「龍角散すっきりのど飴」、「果実のど飴」、「透き通ったミントののど飴」、「濃―いブルーベリー」、「スーパーメントール」、「キシリクリスタル」、「和種ハッカのど飴」、「パインアメ」、「のど黒アメ」を提示した) （質問者:果実のど飴、パインアメ、濃ーいブルーベリーのグループは？） 回答者：フルーツ味の飴。 （質問者:VCはそこから分かれたがそこの違いは？） 回答者：フルーツ飴って甘いイメージ。これ(VC？）はレモンの味なのでレモンの飴という別のカテゴリー。レモンは酸っぱい。 （質問者:カリンのど飴だったらVCと一緒か？） 回答者：カリンのど飴は龍角散と一緒。 （質問者:龍角散のどすっきり飴、のど黒飴のグループは？） 回答者：味というよりは年寄りがなめてそうな、昔からある的な。定番的な感じの。味の分類としてこの中に入れにくいから定番でいいやって。 （質問者:定番というのは自分の中でも定番か？） 回答者：龍角散とかは定番。カリンのど飴とか龍角散のど飴はある程度よく買っているなという気はする。 （質問者:黒飴も自体好きと言っていたから？） 回答者：はい。 （質問者:キシリクリスタル、スーパーメントールのど飴、ハッカのど飴、透き通ったミントのおいしいのど飴のグループは？） 回答者：スースーするメントール系の飴。 （質問者:みんな食べたことあるか？） 回答者：はい。 （質問者:4つとも全く同じカテゴリーか？） 回答者：この中でも分けられると思うが、キシリクリスタルはミルク味が含まれているのでこれはこくまろ系。甘みが強い。 （質問者:あとの3つは同じか？） 回答者：さっぱり系みたいなイメージ。 （質問者:自分の食べているのは、スースーするけどさっぱり系とかレモン味が定番以外では食べるところか？） 回答者：はい。 （質問者:キシリクリスタルはよく食べるか？） 回答者：昔よく食べていたが最近はあまり食べない。 （質問者:最近は甘いものを食べなくなったと言ったことがその辺の反映か？） 回答者：かなって気はする。 （質問者:フルーツの味の飴のカテゴリーはどうか？） 回答者：フルーツ味もそんななめない。たまに果実のど飴とか買ってなめるかなという気はするが。あと家にある飴で果実のど飴があった気がするので、それをたまに久しぶりだから食べようという感じで食べる気はする。 （質問者:いつぐらいにどういうきっかけで買ったのか？） 回答者：6～7月、夏だと思うがドラッグストアでたまたま見つけて新しいやつだから買ってみようと買った気がする。 （質問者:新しいものは手に取っていると言ったが、どの辺が新しいのだと思ったか？） 	回答者：普段見たことないパッケージ。 	（質問者:新しいからと言って全部が全部買うわけではないですよね？） 	回答者：飴はそうでもない。これは見た目がキレイだったので買った。 	（質問者:何がキレイだった？） 	回答者：色。エメラルドグリーン。 	（質問者:他にこれだったら買っても良さそうと思った要素は？） 	回答者：ハッカのど飴だからスースーするだろうからおいしいだろうなって。 （質問者:スースーしておいしいだろうなと思って食べて味はどうだったか？） 回答者：スースーしてさっぱりしておいしかった。 （質問者:他にこんなスースー具合だなというのはあったか？） 回答者：すごい強いメントールのやつだと辛いとか感じるが、これはそこまで辛くなかったかなという気がする。ハッカの。 （質問者:ハッカの味だなという感じはあったのか？） 回答者：普通のメントールのやつよりはハッカの味。サクマドロップのハッカのやつとメントール系のと違うが、サクマドロップのハッカの飴に近いかな。 （質問者:それは自分的にはプラスなイメージか、そうだな、くらいか？） 回答者：そうだな、くらい。 （質問者:どのくらいの期間でなめきったか、誰かにあげたか、自分でなめきったのか？） 回答者：飴玉入れに入れていて1カ月くらいでなくなった。 （質問者:家族の誰かが食べたかもしれないか？） 回答者：はい。 （質問者:だいたいそんな感じか？） 回答者：冬場だと月2～3袋くらい買う時もあるが、夏は1袋なめるかなめないか。あとはバータイプを買って、実際持っていったりするのでそっちを持ち歩き用でなめるから袋入りは月に1回くらい。 （質問者:普段仕事先とかに持ち歩くのはカリンのど飴のバーになっているのとか、あと龍角散は？） 回答者：龍角散もバータイプがあるので。 （質問者:持ち歩きはそっちを持ち歩いて、和種ハッカの1個1個個包装になっているタイプは家だけか？） 回答者：家で食べることのほうが多い。小さい袋に入れてポケットに入れて外出先で食べることもある。 （質問者:同じ種類といっても電車移動や仕事の帰り道に食べるのは龍角散やカリンのど飴のバータイプで、家でパソコンしたり作業しながら口に入れるのは一袋買ってきて家の飴入れに入れてあるところから取り出して食べる感じか？） 回答者：はい。 （質問者:ご自身は月1くらいで補充して、他の家族もそこに入れておくのか？） 回答者：そうですね。つぎ足しつぎ足しでいろんな物が混ざっている。 （質問者:自分はさっぱり系を入れる？） 回答者：うん。 （質問者:他の家族は自分の好みの物を買ってそこに入れるのか？） 回答者：いろんな種類のやつを買ってくる気がする。毎回同じよりは毎回違う飴が入っているなという気がするので、母が買ってきているのかなと思う。 （質問者:今回の和種ハッカはそこに入れてあった？） 回答者：そうですね。 （質問者:6月頃に買ってなめきって、その後は買っているか？） 回答者：買ってない。 （質問者:その後に何か買ったか？） 回答者：三ツ矢サイダーのキャンディと龍角散。 （質問者:龍角散ってバーのやつか？） 回答者：バーのやつ入れていいならカリンのど飴も。袋の龍角散と袋の三ツ矢サイダー。 （質問者:三ツ矢サイダーは甘い系かと思うが？） 回答者：あれは甘い系だとは思うが、買ったのが学習塾の夏期講習の時で、子どもに授業後のご褒美にあげようと思って買っていて、それを自分も食べた。子どもメインで、子ども向けであれはシュワシュワした炭酸の物が入っていて子どもが喜ぶのでそれを買った。でも三ツ矢サイダーはわりとさっぱり系の甘さなのでミルク飴のまったりというよりは炭酸の粉でシュワシュワとなったり、レモンとかそういう系のさわやかな香りのやつが入っているのでそこまで甘ったるいイメージはないので時々買う。 （質問者:和種ハッカは値段的にはどうだったか？） 回答者：200円くらいだったと思うが。 （質問者:割高割安？） 回答者：あまり値段気にしないで買ったので、新商品だし別に安売りしてなくてもいいかなと思う。 （質問者:和種ハッカのど飴の画像とPKG提示） （質問者:色がキレイというのはこの周りのエメラルドグリーンか？） 回答者：はい。 （質問者:改めて目に留まったのは？） 回答者：真っ先に目に留まるのはこのグリーンで、キレイだからとそれでほぼ決めた気がするが、あとはハッカとか絵を見てメントール系のやつだろうなと思って買った。 （質問者:味的にはイメージ通りか？） 回答者：もっとメントールのど飴みたいなイメージをしたが、もうちょっとマイルドだったかなというか、ハッカの感じだったなと思う。 （質問者:パッケージのどの辺からもっと強いスースー感だったのか？） 回答者：ミントの葉っぱの絵を見て、ハッカと言われてもそこまでハッカドロップスみたいな味はイメージしなかった。普通のメントールのやつをイメージしたので実際食べてみたら違うなって。 （質問者:思ったほどスースーしないじゃないかというガッカリ感か、逆にこのくらいで良かったのか？） 回答者：別においしくなかったとかじゃなくて普通においしかったのでガッカリはしなかった。あーこういう味なんだっていう感じ。 （質問者:思ったのと違うな、くらいか？） 回答者：思ったほどそういう系統じゃないんだな、くらいの意外性。 （質問者:他に当時気になったことは？） 回答者：何となく和風とまでは言わないが、真ん中の六角形のところとか、背景の質感とか和紙っぽいようなちょっと混じりっけのあるような紙質みたいな絵になっているので和風感はどことなく感じていた。 （質問者:和風感は自分にとってどんな印象に繋がるのか？） 回答者：買ったときはそこまで認識していたわけではなく、何となくだから、だからどうというのはないが、色合いと和紙っぽい感じは何となく雰囲気に合っているなとは感じていたんだろうな。 （質問者:パッケージの雰囲気か？） 回答者：いい感じだな、みたいな雰囲気。 （質問者:全体に調和？） 回答者：いいデザインだなって。左下の和種ハッカもエスニックな感じで全体的に東洋的なイメージで調和が取れていていいなって。 （質問者:味の印象もそこによる部分があったのか？） 回答者：全然イメージしてなかったが。 （質問者:デザインはデザインだけど味は味という感じ？） 回答者：はい。 （質問者:ハッカ、ミント、メントール、印象の違いはあるのか？） 回答者：メントールは辛口で中が冷たすぎて熱くなるようなもの。筋肉痛の薬とかエアサロンパス使うと冷たいんだけどカーッと熱くなるような感じがするのでそれのイメージ。辛口のハミガキ粉もそう。ハッカはそこまで辛口というわけじゃないが、それこそ湿布の香りが広がる。メントールと言われると辛口、ハッカと言われると辛口を抜いたもの。 （質問者:ミントは一緒か？） 回答者：ミントの抽出液でメントールを作っているんだろうから。でもミントってちょっとイメージが違う。ミントティーとかそういうイメージ。 （質問者:ミントは食べ物系と結びついていて、メントールというとスースーした塗り薬貼り薬的な？） 回答者：メントールはミントの抽出液なのでより濃くしたイメージがあるので強い。ミントというともっと弱い。 （質問者:ハッカとミントはどっちが強そうな感じか？） 回答者：ハッカのほうが、香りが強そう、濃そう。 （質問者:スースー感は？） 回答者：同じくらい。 （質問者:「口内環境を良好に保つのを助ける」は気が付いたか？） 回答者：意識して見てなかった。 （質問者:今初めてこんなことも書いてあったんだなって？） 回答者：よく見ると書いてあるなって。 （質問者:「口内環境を良好に保つのを助ける」って何に良さそうとかイメージわくか？） 回答者：歯磨きとかのリステリンみたいなデンタルリンスみたいな感じで、口の中の雑菌の増加を抑える気がする。あと口のネバネバを抑えるとか。 （質問者:飴でそういうものと言われて役に立ちそうか、言われても飴だからねという感じか？） 回答者：でもうれしい。私としては飴食べて授業とか臨むので、口の中がさっぱりしたいとか口臭対策になるのだったら一石二鳥な気もするのでいいかなという気がする。 （質問者:普段口臭対策的なことは何か気にかけてしていることはあるか？） 回答者：食後にちゃんと歯磨きするとかミントタブレットを口に入れてから授業に行くとか。 （質問者:フリスクとかミンティアか？） 回答者：そうですね。口の中ミントの香りさせてから行く。 （質問者:同じミントだがミントタブレットとメントール系の飴とは違うか？） 回答者：味というよりは粒の大きさの違いで、仕事の直前だったらすぐ食べきれるのでミントタブレット一つで、ちょっと落ち着く時間があるなら飴をなめるし。ミントタブレットのほうが糖分なさそう。飴は甘いもの食べてという欲求も満たしてくれるので、その違いで使い分けている。 （質問者:スースー感の違いによって食べる場面を分けたりするか？） 回答者：車運転するときはスースー感の強いブラックタイプのミンティアとかブラックタイプのガムを食べる。 （質問者:飴ではなく、ブラックタイプのミンティアとかブラックガムに行く？） 回答者：そうですね。そんな気がする。ものすごい強い飴だと運転以外の時に食べるのしんどいというか、食べたいと思わないだろうから、もったいないなと思う。 （質問者:一粒二粒で終わらないから？） 回答者：車に飴の袋とか置いておくと嵩張るし、バータイプだとベタベタになって嫌なのでそうなりにくいのを買う。 （質問者:和種ハッカのど飴だが、これは終わった後の喉のケアではないのか？） 回答者：普通にのど飴だからそれに使ってもいいんだろうなとは思うが、それは普通に普段使っているからというので龍角散とかカリンのど飴をなめちゃっている気がする。 （質問者:形状の問題か、バータイプは持ち歩くが大袋は持ち歩かないと話していたが、和種ハッカがバータイプだったら持ち歩くのか？） 回答者：何となく龍角散とか、カリンのど飴が効いたなというイメージが今まであるので、喉のためはそっちを使おうとある程度定番として決まっている。 （質問者:喉ケアにしては龍角散とか？） 回答者：気分転換で違う物を買う。 （質問者:のど飴である必要はないのか？） 回答者：のど飴である必要はないが、のど飴のほうがスースーしていることが多くて好きなので。 （質問者:目的としては気分転換メインで買っている種類に入っている？） 回答者：そうですね。 （質問者:今後この商品を買いたいと思うか？） 回答者：気が向いたら買ってもいいかな、くらい。 （質問者:袋の飴で、定番でよく買うものはあるか？） 回答者：龍角散。黒飴。三ツ矢サイダーもちょいちょい買う。 （質問者:今の順序で123か？） 回答者：そうですね。 （質問者:和種ハッカはそういうものと比べてどういう位置づけになるか？） 回答者：今言った3つ以外は横一直線、どれも同じくらいに定番とは違うやつなので、気分転換に買うならどれでもいいやという感じ。 （質問者:1回だけ食べて悪くはないけどという雰囲気だったが、和種ハッカが比較的よく買うローテーションに入らなかったのは何だと思うか？） 回答者：まだ1回しか買ってないのでまだ馴染みがないので。もし馴染みが出てきて他のやつに比べてこれやっぱりおいしいなとなったらもっと買うようになるんでしょうけど、今のところだったら普通に喉に龍角散を買ったほうが一石二鳥だなというイメージで龍角散を買うことが多い。 （質問者:パッケージプラス自分がなめた印象からはそんなに喉にいいなという印象はなかったのか？） 回答者：喉にいいんだろうなという気はしたが、龍角散のほうが生薬っぽさが強いので薬効感が強い。 （質問者:そこまで薬用感は感じられない？） 回答者：ハッカのいい香りではあるが。 （質問者:そんなになめていて自分の中に残る要素がなかったのか？） 回答者：そうですね。普通にスースーしておいしいな、くらい。 （質問者:定番になっていくためには何回か買って自分の中で馴染んだ上でそれがおいしいと感じたらという話だったが、何回か試しに買ってもらう機会がないと馴染む機会がないと思ったがどういうことがあったらまた手を伸ばすきっかけになるか？） 回答者：そんなにハッカだけだと他にもメントールのやつがあるからインパクトがない。養命酒ののど飴はインパクトがあって面白がって買った。養命酒がのど飴になるんだなって。養命酒だからたぶん体にも良さそうだなって。実際は普通の飴よりも変な味というか生薬とか、ただのメントールだけじゃなくて他にない味わいの。 （質問者:そういう意味で引っかかる部分がないと？） 回答者：あったら面白いかな。 （質問者:養命酒の飴は何回か買っているのか？） 回答者：去年の冬とか2～3回買った。 （質問者:おいしいというのとはまた違うんですよね？） 回答者：でもああいう変な味がおいしいと思うので、インパクトがあるから記憶にも残るし。わりとインパクトあったほうがリピートするかなという気がする。 （質問者:和種ハッカくらいだとそこまでのインパクトはないかなと？） 回答者：はい。 （質問者:和種ハッカのど飴を食べてもらう？） （質問者:感想は？） 回答者：前食べた通りな気はする。そんな口の中辛くないので痛いとかではないし。 （質問者:「口内環境を良好に保つのを助ける」というのもあったが、一応機能性表示食品だが、食べてみて味で口の中への効果感は改めて感じられるか？） 回答者：メントールのやつって喉に効くというより鼻がスースーして鼻通しが良くなるとかのイメージなので、そんなに喉に効きそうという感じはない。 （質問者:口の中の口内環境や口臭ではどうか？） 回答者：この味ハミガキ粉っぽいから口内環境に効くと言われたらそうなのかなというイメージあるが、飴だから甘いしこれで虫歯予防になるとまでは言いきれないだろうなという気がするので。でもちゃんとスースーするし、口臭対策にはなるからいいかな。あとメントールなので普通の飴よりも唾液がたくさん出るから喉を潤せるな。鼻通し良くなる気がするから、冬だと鼻が詰まると口呼吸になって喉痛めるから鼻が通れば鼻呼吸になって自然と喉への負担が減るだろうなと考えつく。 （質問者:そういうこと目的に食べるシーンはあるのか？） 回答者：ここで初めてそう思っただけ。 （質問者:和種ハッカのど飴のコンセプト提示　→モデレーター読み上げ（質問者:紙でも画面に提示）） （質問者:味覚とコンセプトの合致度・違和感は？） 回答者：別に変なところはないが。波型のキャンディですというのがイマイチよくわからない。丸っこくてその表面が波型のざらざらしているので。何となく波型といわれると平べったいイメージがあったが、それにしては思ったよりも丸っこいなと思った。だからといって「何だ、これ？」というイメージは全くないが。 （質問者:表面の模様のことを波型と呼んでいるみたいだが、イメージが実際の形状のほうにいったのか？） 回答者：はい。 （質問者:改めての今後の購入意向？）回答者：鼻が結構通るので、冬場鼻づまりしているときはこういうメントール系のやつのほうが龍角散よりいいのかな。あとは春先とか花粉症の頃は。 （質問者:花粉症か？） 回答者：ひどくないが、花粉がひどく飛んでいるときはちょっと鼻がムズムズしたりするので。 追加質問 （質問者:普段袋系の飴を家で食べることが多い中で、ミント系やメントール系の飴は普段食べるか？） 回答者：龍角散もミント系。 （質問者:メントールを出しているような飴は食べる機会があるか？） 回答者：たまに変わり種で買うことはある。 （質問者:ミント系とかスースーする飴を食べたくなるのはどういう気分の時か？） 回答者：冬場が多い気がする。喉が乾燥しているときだな。寝起きとか、夜に乾燥していて鼻が詰まって口呼吸だから喉が乾燥することがあるが、そういうのが続いたときは喉が乾燥しているから唾液がいっぱい出るようなものをなめたいなとなったときにメントールのやつ。 （質問者:龍角散ではなくそっちを選ぶのはそういうときか？） 回答者：龍角散はよくなめているが、もっとちゃんと喉痛いなというときは龍角散とか、龍角散のちょっと高めのやつ。乾燥いた日が続いて喉が乾燥しているなというときはメントールのやつをなめている気がする。 （質問者:今回の和種ハッカはそっちのメントールのほうと同じ？） 回答者：うん。 終了