 以下は回答者のプロフィールである

 妻と2人暮らし。製造業の営業職。週1～2回はテレワークをやっていて、残りは出社や取引先(に行く)。「Netflix」や「アマゾンプライムビデオ」でドラマや映画を見るのが好き。 	（質問者:どういうものが好きか？） 	海外のドラマをよく見るが、ジャンルは特に決めていない。そこの配信でしか見れない限定配信のものを見ている。 
 
 以下の文章は『和種ハッカのど飴ユーザー実態把握』に関するインタビューである。

（質問者:飴やキャンディは好きか？） 回答者：好きで結構食べる。 （質問者:どれくらいのペースで食べるか？） 回答者：週1回くらいは袋や10個入の個装されているのを買っている。1日何個かは分からないが、まぁ5～6個は食べ、「フリスク」などのタブレットも食べている。買った日は結構食べるが、5個くらいは食べている。 （質問者:週で1袋を買い、なくなるまで食べるのか？） 回答者：そう。なくなるまで食べる。 （質問者:なくなったら、新たに1袋買うのか？） 回答者：そう。 （質問者:飴を食べるタイミングは？） 回答者：仕事中が一番多い。別に決めていないが、仕事中に飲み物を飲んだりする。何もしないで仕事するのはあまり得意じゃない。何か飲んだり、タブレットなどの清涼菓子や飴とかグミとか何かしら食べたりしている。 （質問者:飲み物を飲んだり、食べたりして仕事をしているのか？） そう。あと食事のあとにさっぱりさせるのに食べることもある。そうやって結構毎回食べているかも。 （質問者:飴か、タブレットか？） 回答者：どっちもある。 （質問者:主には仕事中か？） 回答者：はい。 （質問者:タブレットやグミなどと飴との食べ分けはあるか？） 回答者：「フリスク」系はスーッと清涼感が強いので、ヤル気が出ない時や、しゃきっとしないといけない時に食べる。飴は好みがあり、味を重要視する。朝ごはんをあまり食べなかった時に会社に行ってすぐに食べるとか、15～16時にお腹が減ってきたタイミングなど就業中に(飴を食べる)。味とお腹が満たされる感じが少しある。 （質問者:小腹満たしに飴を取り入れているのか？） 回答者：はい。しゃべることが仕事上よくあるので、のどを守るというか潤す意味でよく食べる。 （質問者:好きな飴はどういうものか？） 回答者：効果でのど飴を選んでいる。結構乾燥することも室内にいると多い。あと味で「パインアメ」とか、ただ味が好きなだけのものも選ぶ。どちらかというと、のど飴系のほうを選ぶことが多い。 （質問者:味だけで選ぶより、効果でのど飴系を選ぶのか？） 回答者：そうだが、個人的に味が好きなのど飴もある。 （質問者:どういうフレーバーが好きか？） 回答者：「龍角散」系のハーブというか苦味があるタイプ、「VC-3000」のような単純にフルーツ系のものをよく食べる。 （質問者:「龍角散」と「VC-3000」か？） 回答者：はい。 （質問者:味として好きなのは、「パインアメ」以外にあるか？） 回答者：「三ツ矢サイダー」や「カルピス」みたいなジュース系の飴を食べる。自分でも食べるし、会社の同僚にもシェアしやすいから、ちょこちょこ食べる。 （質問者:シェアもするのか？） 回答者：うなずく （質問者:飴の保管場所はどうしているか？） 回答者：在宅用に自分用で家にもあるし、会社にバーッとお菓子入れをチョコレートも入れて個人的に作っていて、他の人にあげたりする。 （質問者:ちょっとコミュニケーションになるか？） 回答者：そう。バラエティパックじゃないが、個人的に机の上に置いている。 （質問者:おうちではどこに置いているか？） 回答者：ワークスペースみたいな部屋で仕事をしたりスマートフォンを見たりする机に置いている。 （質問者:家族とシェアするか、自分用か？） 回答者：別に家族が食べてもいいが、自分がほとんど食べている。 （質問者:キャンディや飴の購入場所？） 回答者：コンビニが一番多いが、ドラッグストアも近くにあり(買う)。ドラッグストアのほうがのど飴系の種類がある。あとスーパーでも買う。 （質問者:コンビニで買うのはなぜか？） 回答者：新商品がちょこちょこ出るので、絶対に買う。見たことないやつや、お店で新商品にNEWとラベルが貼ってあると、グミも含めてだが、よく買う。
（質問者:何でもお菓子の新商品が気になるのか？） 回答者：そう。1回売り切ったら販売しないものも結構あるので、大きいスーパーに行ったらあるのだろうが、1回は食べたいと思い、コンビニをよく使う。 （質問者:キャンディや飴を買う時に重視することは何か？） 回答者：効果を謳っている(もの)。「龍角散」だとハーブの絵とかいろいろ載っていて、のどに良さそう。いつも食べているから最近はそういうことは思っていないが。あとは乳酸菌入何ちゃらとか、ドラッグストアではそういうものを謳っているのが多いので、それにしようかなと(買う)。最近寒くなってきたから、のどを潤したいとか(思って買う？）。 （質問者:のどへの効果に限定せず、乳酸菌などプラスで何かあるのもいいか？） 回答者：飴とか虫歯にならないためのタブレットやガムもあり、「キシリトール」が代表的だが、のど飴でも別にプラスして他にどこかのケアがあるものが気になる。 （質問者:そういうところに惹かれるか？） 回答者：はい。 （質問者:パッケージでそういうことが書かれていると目が行くか？） 回答者：そう。パッケージに分かりやすく書いてあると手に取る。 （質問者:パッケージでどこを一番気にするか？） 回答者：全体的な雰囲気。健康そうな身体に良さそうなパッケージ。「龍角散」は明らかにのどに良さそう。古風な感じで効き目が良さそう。味だとレモンとか「VC-3000」は黄色。そういう分かりやすいパッケージは味を想定しやすい。自分が好きそうなパッケージは手に取る。 (質問者：「VC-3000」、「龍角散すっきりのど飴」、「果実のど飴」、「ミントの透き通ったのど飴」、「濃―いブルーベリー」、「スーパーメントール」、「キシリクリスタル」、「和種ハッカのど飴」、「パインアメ」、「のど黒アメ」を提示した) （質問者:知らないものはあるか？） 回答者：ない。大丈夫。 （質問者:食べたことはあるか？） 回答者：食べたこともある。 （質問者:4つのグループに分けたか？） 回答者：はい。 （質問者:「VC-3000」 、「龍角散すっきりのど飴」のグループは？） 回答者：完全に定番ののど飴 （質問者:「果実のど飴」、「ミントの透き通ったのど飴」、「濃ーいブルーベリーのグループ」は？） 回答者：フレーバーが好き。 （質問者:「スーパーメントール」、「キシリクリスタル」、「和種ハッカのど飴」のグループは？） 回答者：のどにプラスして他の健康。トクホじゃないが、トクホ系というか機能系。 （質問者:「パインアメ」、「のど黒飴」のグループは？） 回答者：味を楽しもうみたいな、味わいしか考えていない感じ。 （質問者:一番選ぶのはどのグループか？） 回答者：定番系と機能系が多い。ずっと昔から食べているのは定番だが、機能系が出始めてからレギュラー化してきた感じ。定番のロッテの「カリンのど飴」も昔自分が小さい頃から食べていた。 （質問者:機能系は最近登場してきて回数が増えたのか？） 回答者：そう。ここ数年でこういう機能系のものが出てきたと思う。そこに割って入ってきた感じ。 （質問者:最近は機能系のほうが若干多いか？） 回答者：五分五分か、ちょい機能系が多いかも。 （質問者:機能系のほうが多いのは、どうしてか？） 回答者：季節や自分が気になっている症状で、こっちのほうが良さそう。メントールだと花粉の時期に良さそうだし、「キシリクリスタル」や「ハッカのど飴」のは虫歯や口のなかの口内環境を良くするみたいな機能だと思う。常に虫歯を意識しているが、食べたい時に選ぶ。
（質問者:「キシリクリスタル」と「ハッカのど飴」は歯の健康のためか？） 回答者：歯とか、口臭というか、いわゆる口臭エチケットの意味もある。 （質問者:定番系と機能系を食べる時の気持ちの違い？） 回答者：定番ののど飴で、もはやのどを何とかしたい。カラカラ(になる)。最近オンラインのミーティングも仕事で増えてきて、対面よりものどを使っている感じがする。ただただのどをケアしたい時は定番のものを選ぶ。
（質問者:定番系のほうが、のどを守る効果が高そうか？） 回答者：高そうか、安心できる…、まぁ高そうかも。のどにケアすることにピンポイントで当てていると思う。
（質問者:のどにピンポイントしているものか？） 回答者：そう。機能系はのど飴だが、実際にそっちの機能を重視して選んでいる。
（質問者:追加している機能のことか？） 回答者：そう。実際にそっちがメインじゃないかもしれないが、そっちの特徴を選んでいる。 （質問者:フレーバーが好きなグループと、味わいを楽しむグループは似ている感じがするが、違いは何か？） 回答者：フレーバーが好きな(グループ)は、のどのプラス健康(機能系)と似ているが、のど飴だが味にバリエーションがある。フルーツ系やミント系など好きなフレーバーなので、ちょっとした味わいもあり、のどもケアできたらいい。でもブルーベリーはちょっと違うかぁ。のどプラス健康としたのに、ちょっと味重視の機能系。 （質問者:フレーバーが好きなのは、のどプラスフレーバーか、のどプラス健康プラスフレーバーか？） 回答者：ブルーベリーは目というか、ちょっとくくりを間違えたかもしれない。 （質問者:のどプラスフレーバーか？） 回答者：のどプラスフレーバーで、フレーバーを重視したい時。 （質問者:フレーバーを重視したいのか？） 回答者：そう。ちょっと味わいたい。飴を食べたいが、のどもケアしたい。ブルーベリーで目もケアしたい。 （質問者:ブルーベリーだけ、のどプラス健康に寄っている場所にいるか？） 回答者：はい。寄っている可能性がある。 （質問者:どういう時にフレーバーが好きなものや、味わいを楽しむものに行きがちか？） 回答者：油っぽいものを食べたあとにリセットもしたいけど、そのあとにしゃべることが多かったら、のども少しケアできたらいい。食事のあとに(飴を)食べて、そのままダラダラ仕事をしながら食べる。 （質問者:それはフレーバー系か？） 回答者：はい。食事のあとはフレーバー系が多い。 （質問者:のどプラス健康の機能系はどういう時か？） 回答者：気になっている健康状態があった時。あったというかあるので、だいたいいつも気にしている。その日の気分というより、こういうのを続けていないとちょっとダメだと思っている。
（質問者:持続して効果が出るものか？） 回答者：そういう感じ。メントールは花粉の時期に集中して食べているが、「キシリクリスタル」や「ハッカ」のやつは常日頃気にしている部分があって(食べる)。 （質問者:基本「キシリクリスタル」と「ハッカのど飴」で、食事の時にフレーバーが入ってくるのか？） 回答者：そういう感じ。 （質問者:「キシリクリスタル」と「ハッカのど飴」で違いはあるか？） 回答者：「キシリクリスタル」は虫歯が発生しないイメージ。「キシリクリスタル」のガムと似ている。「ハッカ」のほうは口のなかの環境を整える。ちょっと虫歯にも近いが、口臭や歯茎の状態を良くするイメージがある。 （質問者:どちらが望んでいるのに近いか？） 回答者：「ハッカのど飴」。 （質問者:味わいを楽しむグループをいつ食べるか？） 回答者：単純に食べたい時に、たまに買う。1回買って食べきるより、他ののど飴を常に食べていて、そこにアクセントとして付け加えることがある。おやつの感じ。 （質問者:おやつ系か？） 回答者：はい。 （質問者:食べたい時もあるが、状況としてはのど飴より少なめか？） 回答者：そう。のど飴系をわりと食べている。あいだに味わい系が入る。 （質問者:花粉の時は「スーパーメントール」か？） 回答者：はい。 （質問者:その時は定番ののど飴を買わないのか？） 回答者：買う。別に「スーパーメントール」(にこだわって)一辺倒にはしていない。 （質問者:のどと花粉の時は、定番のものや、のどプラス健康も食べるか？） 回答者：そう。外出する時もあるので、帰ってきた時や外出中を含めてメントールを食べていることが多いが、在宅して室内にいる時間が長くなると定番ののど飴も食べる。メントールはメントール感が強い。1回すっきりしたあとに、あいだに定番のものの甘さもがあるのでちょっと味をまろやかにしたい。
（質問者:「スーパーメントール」だけだと、ちょっとキツくなってしまうか？） 回答者：そう。グミや飲み物とかもそうだが、メントールばかり一気に食べると味に影響してくる。(メントールを)1回食べたら、次は普通ののど飴やフレーバー系に変える。 （質問者:定番ののど飴と機能系に味の違いはあるか、パッケージで判断しているのか？） 回答者：パッケージというか味は好き。ずっと定番で食べているから、どれも好きな味。味が前提になっている。
（質問者:のど飴を食べたいシーンがあり、今はプラス健康機能がついているものに惹かれて若干多めか？） 回答者：はい。 （質問者:「スーパーメントール」は花粉、「キシリクリスタル」が虫歯寄り、「和種ハッカのど飴」は口臭や歯茎という違いがあるということか？） 回答者：はい。合っている。 （質問者:「和種ハッカのど飴」を初めて買ったのはいつか？） 回答者：ゴールデンウィーク前後で、発売もそれくらいだったと思う。4～5月くらいで、新シーズンというか期が変わった時に出ていたので食べた。 （質問者:どこで見つけたか？） 回答者：コンビニで新商品として、バーンと出ていて買った。
（質問者:初めて買ってから、これまで何回買ったか？） 回答者：月1回は買っている感じだから、4～5回くらい。 （質問者:「和種ハッカのど飴」を一番初めに購入したきっかけ？） 回答者：気になったのが、口内環境を整えるじゃないが、何とかカテキン何ちゃらみたいな、他の緑茶にもあったと思うが、入っている成分が自分に合いそうで、自分が求めている機能でいいと思った。ハッカ系の飴が結構好き。北海道北見のオイルとかもある(ハッカ飴)が、すっきりして甘さもあって結構好き。そっち系の味も良さそうで、自分に合いそうだと思った。 （質問者:味も好きなハッカ系ですっきりしていて、口内環境を整えるのも求めている機能か？） 回答者：そう。そのへんがいいと思った。 （質問者:パッケージの雰囲気はどうだったか？） 	回答者：「和種」とあり日本の和風なテイストのパッケージだった。フォントもちょっと「龍角散」のように日本っぽく特徴的で、いい意味で薬っぽい効果があるような雰囲気。ハッカだから緑っぽく、イメージがつきやすかった。
（質問者:「龍角散」のイメージにも近かったか？） 	回答者：そう。「龍角散」も何種類かハーブが入っているが、そういう感じでちょっと今っぽい。2020年代っぽい和洋折衷なイメージ。 	（質問者:今っぽさは、いいことか？） 	回答者：全然すごくいい。絶対に買いたくなるような雰囲気。 （質問者:他のミント系と比べてどう違うと思ったか？） 回答者：「和種」が薬草みたいなイメージ。ロッテの「カリン飴」とか「龍角散パウダー」(「龍角散ののど飴ハーブパウダーinタイプ」)の分類に入る雰囲気。 （質問者:「和種」がそこにつながりそうだったか？） 回答者：はい。 （質問者:食べてみてどうだったか？） 回答者：わりと清涼感が高いイメージ。ハッカ自体清涼感が高いが、のどをすっきりするような味。口内環境を整える特徴が入っていたので、モンダミンやリステリンでゆすいだ感じまでではないが、そういうハミガキに近い印象があったが、味としてハッカらしさを味わえた。だからおいしい…(首をかしげ)そうですねぇ、おいしい。気分転換にリフレッシュしたい時に良さそうだと思った。 （質問者:「フリスク」などと比べてどうか？） 回答者：清涼感も「スーパーメントール」ほどはないが、透き通った青いパッケージのミントののど飴よりはちょい高い。そのあいだくらいで、バランスが確かにいいと思った。 （質問者:いいバランスだと思ったのか？） 回答者：はい。
（質問者:「スーパーメントール」は続けて食べるのがちょっとキツいからか？） 回答者：僕の花粉症は重度ではないので、1～2個食べたら違うのを食べようとなるが、「和種ハッカのど飴」なら買ったらある程度は継続して食べられそう。期間限定にならなさそう。
（質問者:レギュラーに入れやすそうか？） 回答者：そう。レギュラーの定番ののど飴に(なりそう)。売っているところが少なくなってきて、行く店にだんだんなくなってきたが、あれば「龍角散」や「VC3000」と同じようにレギュラー化しそう。 （質問者:「龍角散」と比べて味はどうか？） 回答者：「龍角散」の苦味はあるが飴に甘さがあり、連続して食べると口のなかが甘ったるくなる。「和種」のやつはあまりそういう感じがなく、後味がすっきりするのが違う。どちらかというと、そういうのが食べたいと思う時があるのでいい。 （質問者:どういう時に連続してすっきりしたものを食べたくなるのか、特に決まっていないのか？） 回答者：本当に定番ののど飴に近い感じ。コーヒーや紅茶やお茶をよく飲むと、口のなかにコーヒー感が残るが、(そういうのをすっきりさせてくれそう)。「龍角散」は「のどすっきり」と書いてあるが、口のなかをすっきりさせている感じはない。「和種」のやつは口のなかを1回リセットしてくれるので、飲み物を一緒に飲んだ時にいいと思う。 （質問者:なめ心地で何か印象に残っているか？） 回答者：別に(印象に残っていない)。まぁ食べづらいとも、食べにやすいとも特に感じない。他の飴もそうだが、あまりそこは気にしない。 （質問者:買い続けている理由は？） 回答者：ハッカ系の飴で口のなかがすっきりする感じは、他ののど飴にもあるが、自分に合っている。「和種」のやつがそういうので上位ランクに入ってきた。そこに機能面が口のなかのエチケットというか状態を良く保つものだったので、総合的に自分のなかで二重丸の感じ。 （質問者:エチケットとして口臭も気にするか？） 回答者：まぁ、そう。実際にニオうかどうかは聞かないと分からないが、食事のあとは分かる。マスクをしているから余計にこもって、自分でニオイが分かる。 （質問者:他にちょっと食べておこうと気になるシーンはあるか？） 回答者：いろいろ食べたり飲んだりするのが好きなので、ハミガキをするが、それだけではダメだと自分でも思う。食べているもので口のなかの状態が良く、プラスでハミガキなどのケアをすれば、虫歯とか爽やかな人が気にならない感じのエチケットになるかな。 （質問者:主に食事のあとが気になるか？） 回答者：そう。 （質問者:「和種ハッカ」もケアとして入ってくるか？） 回答者：はい。 （質問者:口臭エチケットのための対処を他にしているか？） 回答者：「透き通ったミント」や、フルーツのど飴は、その味が口のなかで感じられる。油っこい食事のニオイよりはフルーツの味や香りがして（質問者:いい？）回答者：効果があるかは別として自分がリセットされた感じがあるので、そこらへんをたまに食べている。
（質問者:のど飴はリセットしてくれないのか？） 回答者：のど飴はのどの感じ。「龍角散」はのど。リフレッシュという感じは最初にするが、後味の甘さが結構気になっちゃう。ハーブとか好きなので「龍角散」も好きだが、ちょっとベタつく感じが龍角散にはある。そのへんは他の飴には感じない。 （質問者:スースーする清涼感があると、口のなかがリフレッシュできるか？） 回答者：そう。もしくはフルーツ系のような爽やかなテイストのフレーバーだったら1回リセットされる感じになる。
（質問者:口臭エチケットとしては、フルーツ系ののど飴と「和種ハッカのど飴」で使い分けはあるか？） 回答者：特にない。最近和種のやつが口のなかのエチケットにいいと思い多く食べているが、売っているところ(が限られている)。買いやすいのはフルーツ系なので、そっちに手を伸ばしてしまう。 （質問者:値段を意識して買うか？） 回答者：いくらなんだろう…。別に袋で200円台とかだったので、そんなに気にしていない。 (質問者：「和種ハッカのど飴」の画像とPKG提示) （質問者:最初に興味を引いたのはどこか？） 回答者：「口内環境を良好に保つ」のが目立ち、いいと思った。 （質問者:他には？） 回答者：「ハッカ」とあり、ハッカが好きなのでいいと思った。「和種ハッカ100％使用」がよく分からないが良さそう。 （質問者:良さそうとは？） 回答者：効果が良さそう。身体に良さそう。添加物が入ってないような、実際は飴だから入っているだろうが、いい素材を使った飴のイメージ。 （質問者:ハッカとミントやメントールは違う印象か？） 回答者：ちょっとほのかな甘さがある。一度ミント系のパーッと(した感覚が)来るが、甘さも少し感じられる。メントールだと飴だから甘いのだろうが、清涼感のあとにちょっと苦味じゃないが嫌な…嫌でもないがフリスクの後味とちょっと似ている。完全にメントールという感じ。ハッカは苦いことは苦いが、苦甘いと感じられる。 （質問者:そっちのほうが好きか？） 回答者：はい。 （質問者:ミントとは違うか？） 回答者：どうだろう…。ミントとは似ていると思うが、ミント系を謳うお菓子が多いからアレだが、ハッカ系はあまりないから、何とも…。 （質問者:ハッカのほうが珍しい感じか？） 回答者：珍しいというか、もの自体はいっぱいあるだろうが、ハッカの飴と謳うものはそこまでない。ミントとどう違うのか分からない。 （質問者:ハッカが珍しいのが、興味につながるか？） 回答者：そう。北見のハッカのやつは、傷などに塗っておくと肌が治る。オイルとかが日焼けとかにいい。そういう薬草のイメージがある。ミントは同じ味だが、テイストとか香料とか香りのイメージがある。 （質問者:他にパッケージで魅力的なところはあったか？） 回答者：パッと見ではあまり気にしていなかったが、「お口すっきり」という効果は、自分も求めている後味なのでいい。 （質問者:最初はあまり目についていなかったか？） 回答者：ハッカはそういうものというイメージがあったので、あまり気にしていなかった。実際に食べてみると確かにすっきりするからいい。 （質問者:今っぽさはどこから感じるか？） 回答者：和風な感じ。六角形のデザインとか、昔の薬に貼ってあるようなラベルの感じが逆に今っぽい。レトロモダンな感じ。 （質問者:それくらいか？） 回答者：それくらい。 （質問者:今後もお店にあったら買い続けたいか？） 回答者：そう。今はたまに行くドラッグストアにあり買えるが、家の近くのコンビニに一切なくなってしまった。
（質問者:買い続けたいか？） 回答者：買い続けたいが、なかなか(買えない)。ネットで注文すれば買えるが、容量が3パックとか多い。いろんな飴やグミも食べたいので、気楽に1個単体で買えるようになるといい。 （質問者:「和種ハッカのど飴」を食べるようになって減ったものはあるか？） 回答者：「キシリクリスタル」とかは減ったというか、すごく食べていたわけではないが、和種のほうが個人的に好みだから。 （質問者:同じグループのものが減った感じがあるか？） 回答者：そう。ちょっと(減った感じは)あるかもしれない。 （質問者:継続して食べたいのは通年か、特に季節としてあるか？） 回答者：通年。一年中食べたい。 (「和種ハッカのど飴」を食べてもらう) （質問者:印象は？） 回答者：程よいハッカの香りと味で、苦甘いと感じる。 （質問者:苦甘さは薬草感につながるか？） 回答者：ハッカはそういう感じで、それがいい。「お口すっきり」は食べてみると、すっきりするので、パッケージを最初に見た時は気にしていなかったが合っている。 （質問者:清涼感やスースー感はどうか？） 回答者：ちょうど(いい)。すごくスースー感のあるやつを食べたいとしたらちょっと弱い。「スーパーメントール」とかに比べたらちょっと弱いが程よい清涼感でいい。
（質問者:日常的に持続して食べるなら、これくらいがいいか？） 回答者：そう。 （質問者:舌触りはどうか？） 回答者：いい。あまり気にしていなかったが。他の飴は(表面が)ツルッとしているが角が尖っている。これは波というか模様があるので、いい感じに口をすっきりさせる飴のなめ方ができるからいい。 (質問者：「和種ハッカのど飴」のコンセプト提示　→モデレーター読み上げ(紙でも画面に提示)) （質問者:コンセプトは商品に合っているか？） 回答者：合っている。「和種ハッカ100％」は良さそうだが、何だろうと思う。説明としては合っているが、普通のハッカだと思うのか、ハッカ系の飴が流通していないからアレだが、詳細がちょっと分かりづらい。 （質問者:ハッカと言えば日本のものだと思うか？） 回答者：そう。日本で取れるものが多いイメージ。 （質問者:他はどうか？） 回答者：真ん中は合っている。「口内環境を良好に保つ」のが、(パッケージには)「歯垢の生成を抑える」と書いてあり合っているが、そっち(が大事)。歯石が一番歯をダメにして虫歯になる。飴やお菓子を食べていると(歯石が)たまってしまうので、それが抑えられるなら、特徴として結構いいので、そのへんが(あったほうがいい)。  （質問者:「機能性表示食品」は気にするか？） 回答者：いいのではないでしょうか。トクホより効果が下がるのか、あまり詳しくはないが、ないよりあったほうがいい。 （質問者:下はさっき言っていた通りか？） 回答者：はい。 終了